---
author:	陈苗
time:  	2019/12/18
email:  parkstud@qq.com
---

[TOC]

# REST API 规范

## 设计原则

如果预期系统非常庞大，则建议尽量将API部署到独立专用子域名（例如：“api.”）下；如果确定API很简单，不会进一步扩展，则可以考虑放到应用根域名下面（例如，“/api/”）。

- 独立子域名：`https://api.example.com/v1/*`, 共享应用根域名：`https://example.org/api/v1/*`

- **URI末尾不要添加“/”**

- **禁止在URL中使用“_”**

- **禁止使用大写字母**

- **不要在URI中包含扩展名** 例如不要 /hello.json

- **建议URI中的名称使用复数** eg: /students/123

- **建议URI设计时只包含名词，不包含动词**

- **Http动词表示CRUD**

  | HTTP 请求          | 描述                                             |
  | ------------------ | ------------------------------------------------ |
  | `GET`（SELECT）    | 从服务器取出资源（一项或多项）。                 |
  | `POST`（CREATE）   | 在服务器新建一个资源。                           |
  | `PUT`（UPDATE）    | 在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。 |
  | `PATCH`（UPDATE）  | 在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。       |
  | `DELETE`（DELETE） | 从服务器删除资源。                               |

## HTTP响应设计

当客户端通过 API 向服务器发起请求时，无论请求是成功、失败还是错误，客户端都应该获得反馈。HTTP 状态码是一堆标准化的数值码，在不同的情况下具有不同的解释。服务器应始终返回正确的状态码。完整状态码参见：[Status Code Definitions](https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html)

| 状态码                                       | 描述                                                         |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **2xx (成功类别)**                           | **这些状态代码表示请求的操作已被服务器接收到并成功处理。**   |
| `200` OK - [GET]                             | 服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）   |
| `201` CREATED - [POST/PUT/PATCH]             | 用户创建或修改实例成功时，应返回此状态代码。例如，使用 POST 方法创建一个新的实例，应该始终返回 201 状态码。 |
| `202` Accepted - [*]                         | 表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）                     |
| `204` NO CONTENT - [DELETE]                  | 容不存在，表示请求已被成功处理，但并未返回任何内容。例如，DELETE算是其中一个很好的例子，用户删除数据成功。数据在数据库中不存在，那么响应码将不是 2xx 对应的成功类别，而是 4xx 客户端错误类别。 |
| **3xx (重定向类别)**                         |                                                              |
| `304` Not Modified - [GET]                   | 未修改，表示客户端的响应已经在其缓存中。 因此，不需要再次传送相同的数据。 |
| **4xx (客户端错误类别)**                     | 4xx (客户端错误类别)                                         |
| `400` INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]     | 用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。 |
| `401` Unauthorized - [*]                     | 未授权：表示客户端不被允许访问该资源，需要使用指定凭证重新请求（令牌、用户名、密码等） |
| `403` Forbidden - [*]                        | 禁止访问，表示请求是有效的并且客户端已通过身份验证（与401错误相对），但客户端不被允许以任何理由访问对应页面或资源。 例如，有时授权的客户端不被允许访问服务器上的目录。 |
| `404` NOT FOUND - [*]                        | 未找到，表示所请求的资源现在不可用。                         |
| `410` Gone - [GET]                           | 资源不可用，表示所请求的资源后续不再可用，该资源已被永久移动。 |
| `422` Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] | 当创建一个对象时，发生一个验证错误。                         |
| **5xx（服务器错误类别）**                    | 表示服务器端发生异常。                                       |
| `500`                                        | 服务器内部错误，表示请求已经被接收到了，但服务器被要求处理某些未预设的请求而完全混乱。 |
| `503`                                        | 服务不可用表示服务器已关闭或无法接收和处理请求。大多数情况是服务器正在进行维护。 |

###  Action命名规范

| Description    | Action Name     | HTTP Mapping            | HTTP Request Body | HTTP Response Body    |
| -------------- | --------------- | ----------------------- | ----------------- | --------------------- |
| 查询所有       | list            | GET                     | N/A               | Resource* list        |
| 获取单个资源   | query           | GET                     | N/A               | Resource*             |
| 创建单个资源   | create          | POST                    | Resource          | Resource*             |
| 更新单个资源   | update          | PUT                     | Resource          | Resource*             |
| 删除单个资源   | delete          | DELETE                  | N/A               | Empty                 |
| 批量添加       | batchCreate     | POST /batch-create      | Resource* list    | Resource IDS          |
| 批量删除       | batchDelete     | POST /batch-delete      | Resource IDS      | Empty                 |
| 更新资源的状态 | updateAttribute | POST /:attribute?value= | N/A               | {“key”:“”,“value”:“”} |

**`list`方法**

- 必须是GET方法
- 请求参数必须是url查询参数
- 没有资源时,返回空列表 
- 响应状态码 200

**`query`方法**

- 使用GET方法
- url中包含资源名称,其他请求字段用url查询参数
- 返回整个资源对象
- 状态码200

**`create`方法**

- 必须是POST方法
- 创建的资源信息对应在request body中
- 状态码201

**`update`方法**

- 如果只支持一个完整对象的更新，`update` 必须使用 `PUT` 方法
- 状态码 200

**`delete`方法**

- `delete` 必须使用 `DELETE` 方法。
- 没有请求体，接口上必须不能包含request body。
- 如果是立即删除，应该返回空
- 如果多个删除请求删除同一资源，那么只有第一个请求才应该成功，其他的返回not found。
- 响应HttpStatus 204。

# 代码规范

## 编写代码规范

### 实体验证

1. @NotNull | 引用类型 | 注解元素必须非空

2. @Null | 引用类型 |元素为空

3. @Digits | byte,short,int,long及其包装器,BigDecimal,BigInteger,String| 验证数字是否合法。属性：integer(整数部分), fraction(小数部分)

4. @Future/@Past| java.util.Date, java.util.Calendar | 是否在当前时间之后或之前

5. **@Max/@Min | byte,short,int,long及其包装器**,BigDecimal,BigInteger | 验证值是否小于等于最大指定整数值或大于等于最小指定整数值

6. @Pattern | String |验证字符串是否匹配指定的正则表达式。属性：regexp(正则), flags（选项,Pattern.Flag值）

7. **@Size | String, Collection, Map， 数组 |** 验证元素大小是否在指定范围内。属性:max(最大长度), min(最小长度), message(提示，默认为{constraint.size})

8. @DecimalMax/@DecimalMin | byte,short,int,long及其包装器,BigDecimal,BigInteger,String | 验证值是否小于等于最大指定小数值或大于等于最小指定小数值

9. @Valid | |验证值是否需要递归调用

10. @Past 过去的日期

11. [自定义注解验证](https://www.cnblogs.com/pixy/p/5306567.html)

    

### 不用Executors创建线程

三种线程池

> - ThreadPoolExecutor 对象
> - ScheduleThreadPoolExcutor 对象
> - ForkJoinPool对象

**ThreadPoolExecutor** 对象的构造方法

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,		//线程池核心线程数
                          int maximumPoolSize,  //线程池最大线程数
                          long keepAliveTime,  	//空闲线程存活时间 
                          TimeUnit unit, 		//时间单位
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,	// 线程池使用的缓冲队列
                          ThreadFactory threadFactory,			// 线程池创v建工厂
                          RejectedExecutionHandler handler)		// 线程池拒绝任务策略
```

Executors 创建返回的ThreadPoolExecutor对象的方法

- Executors.newCachedThreadPool : 创建可缓存的线程池
- Executors.newSingleThreadExecutro: 创建单线程的线程池
- Executors.newFixedThreadPool 创建固定长度的线程池

**分析**

```java

//只会创建一个核心线程来执行任务,但是LinkedBlockingQueue是无界队列可能会引起OOM异常 
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
// 和上面的问题一样
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
// Integer.MAX_VALUE 这么多的线程 gg....
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```



| 无界队列                                 | 有界队列                     |
| ---------------------------------------- | ---------------------------- |
| ConcurrentLinkedQueue 不存在并发修改异常 | ArrayBlockingQueue设置大小   |
| PriorityBlockingQueue 优先级的阻塞队列   | LinkedBlockingQueue设置大小  |
| DelayedQueue 延迟队列                    | SynchronousQueue 内部容量为0 |
| LinkedTransferQueue 线程间数据交换       |                              |
|                                          |                              |




## 日志规范

| 日志级别 | 描述                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| `debug`  | 非常具体的信息，只能用于开发调试使用。对一个在开发及测试完成后将被删除的`LOG输出`，可能会比较适合定义为T`RACE`级别. |
| `info`   | 重要的业务处理已经结束。在实际环境中，系统管理员或者高级用户要能理解`INFO`输出的信息并能很快的了解应用正在做什么。 |
| `warn`   | 发生这个级别问题时，处理过程可以继续，但必须对这个问题给予额外关注。这个问题又可以细分成两种情况：第一种是存在严重的问题但有应急措施（比如数据库不可用，使用Cache）；第二种是潜在问题及建议（ATTENTION）。 |
| `error`  | 系统中发生了非常严重的问题，必须马上有人进行处理。           |

**Hzero 错误处理**

- 一般异常使用io.choerodon.core.exception.CommonException 处理,Feign 异常 抛出io.choerodon.core.exception.FeignException

- 手动抛异常时应该把`exception`一块抛出，可以保留异常堆栈

- 不允许记录日志后又抛出异常，因为这样会多次记录日志，只允许记录一次日志，应尽量抛出异常，顶层打印一次日志。

- `trace/debug/info` 级别日志必须用占位符 ,并且需要判断当前日志级别,如下

  ```java
  if (log.isDebugEnabled()) {
  log.debug(... ...);
  }
  ```

  异常日志 需要LOGGER.error(“Bad things : {}“,e); 正确

- 不要在`finally`中再抛出异常。永远不要捕获`Throwable`类。

## 注释规范

**类注释**

所有的类都必须使用 `Javadoc`，添加创建者和创建日期及描述信息，不得使用 // xxx 方式。

```java
 public class Demo {
 }
```

**方法注释**

所有的抽象类、接口中的方法必须要用 `Javadoc` 注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。

```java
/**
 * <p>description<p/>
 *
 * @param name meaning
 * @param list meaning
 * @return the return
 * @throws RuntimeException exception description
 */
String test(String name, List<String> list) throws RuntimeException;
```

**方法内部注释**

在被注释语句上方另起一行，使用`//`注释。方法内部多行注释使用`/* */`注释，注意与代码对齐。

```java
public void test(){
    // 单行注释
    String single = "";

    /*
    * 多行注释
    * 多行注释
    */
    String multi = "";
}
```

**特殊注释标记**

- 待办事宜（TODO）:（ 标记人，标记时间，[预计处理时间]）表示需要实现，但目前还未实现的功能。

- 错误（FIXME）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）在注释中用 FIXME 标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。

  ```java
  public void test3 () {
      // TODO 待完成 [author, time]
  
      // FIXME 待修复 [author, time]
  }
  ```

  

# 数据库规范

## 基础规范

- 表存储引擎必须使用`InnoDB`
- 表字符集默认使用`utf8`，必要时候使用`utf8mb4` 
- 禁止使用存储过程，视图，触发器，Event
- 禁止在数据库中存储大文件，例如照片，可以将大文件存储在对象存储系统，数据库中存储路径
- 禁止在线上环境做数据库压力测试
- 测试，开发，线上数据库环境必须隔离

## 命名规范

- 库名，表名，列名必须用小写，采用下划线分隔；库名，表名，列名必须见名知义
- 库名使用服务名命名
- 多租户库名格式：服务名_租户唯一编码
- 多语言表：数据多语言表，在基表的基础上，以`_tl`结尾。
- 库备份必须以`bak`为前缀，以日期为后缀
- 从库必须以`_s`为后缀
- 备库必须以`_ss`为后缀

### 表设计规范

- 单实例表个数必须控制在`2000`个以内
- 单表分表个数必须控制在`1024`个以内
- 表必须有主键，推荐使用`UNSIGNED`整数为主键
- 禁止使用外键，如果要保证完整性，应由应用程式实现
- 建议将大字段，访问频度低的字段拆分到单独的表中存储，分离冷热数据
- 表名长度不要超过`26`个字符，否则Oracle建相关对象可能会报错

## 列设计规范

- 根据业务区分使用`tinyint/int/bigint`，分别会占用`1/4/8`字节
- 根据业务区分使用`char/varchar`,字段长度固定，或者长度近似的业务场景，适合使用`char`，能够减少碎片，查询性能高.字段长度相差较大，或者更新较少的业务场景，适合使用`varchar`，能够减少空间
- 存储年使用`year`，存储日期使用`date`，存储时间使用`datetime`.`datetime`使用`DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` 和 `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP`定义默认值和默认更新
- 必须把字段定义为`NOT NULL`并设默认值
- 使用`INT UNSIGNED`存储`IPv4`，不要用char(15)
- 使用`varchar(20)`存储手机号，不要使用整数
- 使用`TINYINT`来代替`ENUM`
- 列名称长度不允许超过`30`个字符，否则Oracle建相关对象可能会报错

## 索引规范

- 主键索引名为 `表名_pk`； 唯一索引名为 `表名_u1..5`； 普通索引名则为 `表名_n1..5`。
  说明： _pk 即 primary key； _u1 即 unique key； _n1 即 index 的简称。
- 单张表索引数量建议控制在`5`个以内
- 组合索引字段数不建议超过`5`个
- 不建议在频繁更新的字段上建立索引
- 非必要不要进行`JOIN`查询，如果要进行JOIN查询，被JOIN的字段必须类型相同，并建立索引
- 理解组合索引最左前缀原则，避免重复建设索引，如果建立了(a,b,c)，相当于建立了(a), (a,b), (a,b,c)
- 后缀为\_num表示为编码规则生成的代码编号；_code为代码
- 用Tinyint类型时，一般要默认必输，默认值1=启用

## sql规范

- 禁止使用`select *`，只获取必要字段
- `insert`必须指定字段，禁止使用`insert into T values()`。指定字段插入，在表结构变更时，能保证对应用程序无影响
- 手写`update`语句，禁止使用别名（`update T t SET t.xx = 1`），以免出现数据库不兼容问题
- 手写`update`语句更新时间，使用`CURRENT_TIMESTAMP`，不要使用特定数据库方言函数
- 隐式类型转换会使索引失效，导致全表扫描
- 禁止在`where`条件列使用函数或者表达式， 导致不能命中索引，全表扫描
- 负向查询以及%开头的模糊查询，会导致不能命中索引，全表扫描
- 禁止大表JOIN和子查询
- 同一个字段上的`OR`必须改写成`IN`，`IN`的值必须少于`50`个
- 





# 项目规范

## Git 提交规范

- [IMP] 提升改善正在开发或者已经实现的功能
- [FIX] 修正BUG
- [REF] 重构一个功能，对功能重写
- [ADD] 添加实现新功能
- [REM] 删除不需要的文件

## 代码分层

**DDD模型**分为四层

| api        | 用户接口层，向外提供服务                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| **app**    | **应用层，包含应用服务，负责用例流程调度，事务控制**         |
| **domain** | **领域层，包含领域对象和领域服务，专注核心业务**             |
| **infra**  | **基础设施层，提供数据持久化、防腐层实现、第三方库、消息等** |

- api

  - controller：提供资源服务，XxxController.java
  - dto：数据传输对象，XxxDTO.java，对于一些复杂页面需要多个实体组合时，可使用DTO对象来传输数据。

- app

  - service：应用服务，XxxService.java，应用服务里进行事务控制，流程调度
  - service.impl：应用服务实现，XxxServiceImpl.java
  - assembler：DTO组装器，XxxAssembler.java，复杂DTO的组装，简单的直接使用Entity即可

- domain

  - entity：实体对象，与表做映射，具备一些简单的自治的业务方法
  - service：领域服务，命名一般按提供的业务功能命名，通常用于封装一个领域内的复杂业务逻辑，简单的业务逻辑在 app 层完成即可，不需要领域层。
  - repository：资源库接口，XxxRepository.java，提供数据资源的操作方法，如数据库增删改查、**Redis增删改查等，查询操作建议写到 repository 内**
  - vo：值对象，XxxVO.java，领域内用到的数据封装，对于一些没有实体对象的数据对象但又在领域中用到，使用值对象封装

- infra

  - mapper：Mapper接口，XxxMapper.java
  - repository.impl：资源库实现，XxxRepositoryImpl.java，业务一定不要侵入到这里
  - constant：常量
  - util：工具
  

*controller 注解*

- 类上注解

  @Api(tags = {SwaggerApiConfig.EVENT}) @RestController("eventController.v1") @RequestMapping("/v1/{organizationId}/events")

- 方法上注解

   @ApiOperation(value = "事件及规则列表")    @ApiImplicitParams({@ApiImplicitParam(name = "eventId", value = "事件ID", paramType = "query"),})    @Permission(level = ResourceLevel.ORGANIZATION)    @GetMapping("/{eventId}")

  

  

  

## 语义化版本

版本号格式：X.Y.Z （主版本号.次版本号.修订号），先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

**版本号递增规则**

| 主版本号     | 当你做了不兼容的 API 修改，递增主版本号      |
| ------------ | -------------------------------------------- |
| **次版本号** | **当你做了向下兼容的功能性新，递增次版本号** |
| **修订号**   | **当你做了向下兼容的问题修正，递增修订号**   |

先行版本号:1.0.0-alpha  ...  1.0.0-alpha.1 ... 1.0.0-beta

- **alpha**：内部测试版。α是希腊字母的第一个，表示最早的版本，一般用户不要下载这个版本，这个版本包含很多BUG，功能也不全，主要是给开发人员和测试人员测试和找BUG用的。
- **beta**：公开测试版。β是希腊字母的第二个，顾名思义，这个版本比alpha版发布得晚一些，主要是给“部落”用户和忠实用户测试用的，该版本任然存在很多BUG，但是相对alpha版要稳定一些。这个阶段版本的软件还会不断增加新功能。如果你是发烧友，可以下载这个版本。
- **RC**(Release Candidate)：候选版本。该版本又较beta版更进一步了，该版本功能不再增加，和最终发布版功能一样。这个版本有点像最终发行版之前的一个类似预览版，这个的发布就标明离最终发行版不远了。作为普通用户，如果你很急着用这个软件的话，也可以下载这个版本。
- **stable**：稳定版。在开源软件中，都有stable版，这个就是开源软件的最终发行版，用户可以放心大胆的用了。
- **RELEASE**：最终版本。在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称为标准版。一般情况下，Release不会以单词形式出现在软件封面上，取而代之的是符号®。

#### GVA的定义

定义 `GAV` 遵从以下规则：

- `GroupID` 格式： org.[组织/BU].[子业务线]，最多 4 级。
  正例： org.hzero 或 org.hzero.boot
- `ArtifactID` 格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。
  正例： hzero-platform / hzero-mdm / hzero-boot-common
- `Version`：初始化版本定义为`0.1.0-SNAPSHOT`



# Redis开发规范

## 总体要求

总体规约以《[阿里云Redis开发规范](https://yq.aliyun.com/articles/531067)》为主

Redis主要用于缓存处理，加快读取效率，但在使用过程中需要注意合理的使用，一般存储全局配置数据和一些访问非常频繁的较为静态的数据，另外注意过期时间控制，减少资源的不必要消耗。

- 模块级固定段：服务简码:模块简码: 例：`hpfm:fnd:`
- 服务级固定段：服务简码: 例：`hpfm:`

## key名设计

- 可读性和可管理性
  以业务名(或数据库名)为前缀(防止key冲突)，用冒号分隔，比如平台服务:基础模块:配置文件（Hash结构的key）

  ```
  hpfm:fnd:profile
  ```

- 简洁性
  保证语义的前提下，控制key的长度，当key较多时，内存占用也不容忽视，例如：

  ```
  user:{uid}:friends:messages:{mid} 简化为 u:{uid}:fr:m:{mid}
  ```

- 不要包含特殊字符,反例：包含空格、换行、单双引号以及其他转义字符

## Value设计

- 拒绝bigkey(防止网卡流量、慢查询)
  string类型控制在10KB以内，hash、list、set、zset元素个数不要超过5000。
  反例：一个包含200万个元素的list。
  非字符串的bigkey，不要使用del删除，使用hscan、sscan、zscan方式渐进式删除，同时要注意防止bigkey过期时间自动删除问题(例如一个200万的zset设置1小时过期，会触发del操作，造成阻塞，而且该操作不会不出现在慢查询中(latency可查))，查找方法和删除方法

- 选择适合的数据类
  例如：实体类型(要合理控制和使用数据结构内存编码优化配置,例如ziplist，但也要注意节省内存和性能之间的平衡)
  反例
- 控制key的生命周期
  建议使用expire设置过期时间(条件允许可以打散过期时间，防止集中过期)，不过期的数据重点关注idletime。
- Redis操作
  建议使用Spring提供的RedisTemplate对象进行操作，项目中进行一定的封装，是操作和使用保持一致的风格，便于后续的维护。

## 总结

(1) 读请求：先读cache，再读db；如果 cache hit，则直接返回数据；如果 cache miss，则访问db，并将数据set回缓存。
(2) 更新请求：先删缓存，再操作数据库。
(3) 如果先操作数据库，再删缓存，因为可能存在删除缓存失败的问题，可以提供一个补偿措施，例如利用消息队列。
(4) 对于对象类型，或者文本类型，修改缓存value的成本较高，一般选择直接淘汰缓存(delete key)
(5) 建议淘汰(delete)缓存，而不是更新(set)缓存。
(6) 一般来说，数据最终以数据库为准，写缓存成功，其实并不算成功。
(7) 如果对数据有强一致性要求，就不能放缓存。我们所做的一切，只能保证最终一致性。
(8) 缓存尽量加上失效时间，可以避免永久性的脏数据。
(9) 缓存失效时间不要一样，可以加上一个随机值，避免集体失效。否则容易导致缓存雪崩，即缓存同一时间大面积的失效，这个时候又来了一波请求，结果请求都怼到数据库上，从而导致数据库连接异常。